+++
title = "५६ सोदक्रामत्सेतरजनानागच्छत्तामितरजना उपाह्वयन्त"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

सोद॑क्राम॒त् सेत॑रज॒नानाग॑च्छत् तामि॑तरज॒ना उपा॑ह्वयन्त॒ तिरो॑ध॒ एहीति॑॥९॥
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

सोद॑क्राम॒त् सेत॑रज॒नानाग॑च्छत् तामि॑तरज॒ना उपा॑ह्वयन्त॒ तिरो॑ध॒ एहीति॑॥९॥
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

सा। उत्। अ॒क्रा॒म॒त्। सा। इ॒त॒र॒ऽज॒नान्। आ। अ॒ग॒च्छ॒त्। ताम्। इ॒त॒र॒ऽज॒नाः। उप॑। अ॒ह्व॒य॒न्त॒। तिरः॑ऽधे। आ। इ॒हि॒। इति॑। १४.९। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विराट्
- अथर्वाचार्यः
- चतुष्पदोष्णिक्
- विराट् सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

ब्रह्मविद्या का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सा उत् अक्रामत्) वह [विराट्] ऊपर चढ़ी, (सा) वह (इतरजनान्) दूसरे [पामर] जनों में (आ अगच्छत्) आयी, (ताम्) उसको (इतरजनाः) दूसरे जनों ने (उप अह्वयन्त) पास बुलाया,(तिरोधे) हे अन्तर्धान [गुप्त रूप] शक्ति ! (आ इहि) तू आ, (इति) बस ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  संसार में देखते हुए भी अज्ञानी पुरुष ईश्वरशक्ति को विशेष रूप से नहीं जानते ॥९॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ९−(इतरजनान्) अन्यलोकान्। पामरान्। अज्ञानिनः (तिरोधे) तिरस्+दधातेः-अङ्, टाप्। हे अन्तर्धे। गुप्तरूपशक्ते। अन्यत् पूर्ववत् ॥
</details>

